heute fragen wir die menschen in berlin
nach kulturschocks die sie im ausland
hatten los geht's los geht's
[Musik]
[Applaus]
warst du schon einmal länger im ausland
wo ich war sieben monate in südamerika
unterwegs
und ich war in indien genau ich war an
der ku die wahl in afrika ja doch also
in unterschiedlichen auf
unterschiedlichen kontinenten verlängert
ja ja ich war schon mal längere zeit im
ausland
ich habe schon mal während meines
erasmus studiums in barcelona gelebt für
ein jahr und habe dort auch letztes jahr
noch mal im jahr gearbeitet
ich war ein halbes jahr in sankt
petersburg
im
zusammenhang mit meinem studium ich
persönlich ja meine kinder nicht haben
noch zeit ein bisschen
wo waren sie denn ich habe in südafrika
studiert
in welche zeit
gute frage
[Musik]
2010 hast du in den längere zeit im
ausland finde ja ich habe ein halbes
jahr in kopenhagen gelebt und was waren
ihre größten so kulturschocks da es in
sankt petersburg das wetter
ja als ich ankam war das wetter extrem
deswegen riesige meter hohe eiszapfen an
den häusern oben dann fing die zeit an
und die fielen runter und man musste
sich entscheiden auf einem gehweg
begebe ich mich zu nah an die straße wo
die autos mich fast um fahren weil das
war auch ein kulturschock dass da gerast
wurde wie verrückt oder
begebe ich mich in die gefahr von einem
eiszapfen erschlagen zu werden was
tatsächlich auch passiert ist ja dass
leute wirklich und das fand ich schon
sehr roja also ja definitiv also ich
glaube bin jetzt gerade auch in allen
drei beispiel nicht genannt habe war es
auf jeden fall anders also ich habe mich
in manchen situationen bestimmt auch mal
hilflos gefühlt weil ich irgendwie ja
weil ich weil ich fremd war auf jeden
fall aber auch gleichzeitig ist dieser
kulturschock wenn man das so sagen mag
auch total spannend also das ist ja auch
der grund warum ich sehr gerne in andere
länder gehen weil ich mich dem gerne
aussetzen will
in kopenhagen schwierig in kopenhagen
mich so nett dass
alles sehr ähnlich wie bei uns wirklich
sehr schöner da
[Musik]
aber im sommer ist es auch hier sehr
schön hast trotzdem die menschen sind
sehr nette kommen absolut das ist zum
beispiel die gewalt auf der straße und
das ist auch die armut auf der straße
und das ist auch das leben mit so viel
gewalt um sich mit verriegelten fenstern
mit verriegelten türen mit autos in die
garage fahren mit im dunkeln nicht
überall lang laufen können und so was
das war schon kulturschock ja absolut
naja kulturschock eigentlich weniger
aber ich meine überraschend war für mich
als es ist man als geborene und
aufgewachsene deutsch dass dort alles
einfach mal um 9 oder um 10 anfängt um
11 also alles die arbeit die geschäfte
öffnen später
alles hat abends bis 19 uhr auf also
auch die regulären kleidungsgeschäfte
bekleidungsgeschäfte das war schon
ein kulturschock aber positiv
[Musik]
warst du schon einmal oder mehrmals
länder im ausland ja ich habe im ausland
zum beispiel studiert ein master in
england gemacht haben wir uns
kennengelernt
und da habe ich zwei jahre lang in
england gelebt und davor war ich ein
jahr in paris ja schon mehrere jahre her
in spanien zum beispiel oder kreuze und
für wie lange für längere zeit im urlaub
in spanien für eine etwas längere zeit
und da habe ich dann halt auch selber so
ein bisschen die sprache gelernt da war
ich auch selber ein bisschen jünger aber
es fällt auch ein irgendwie ein bisschen
einfacher wenn man in dem land da ist
sich so anzupassen quasi und auch so den
geflogenheiten sprache man fängt ja auch
immer mit den basics an hallo wie geht's
und so ja aber an sich nicht lange dann
also so ein zwei monate war das
nein nein leider gar nicht nur
zwei drei wochen aus in spanien waren
sie schon eine längere zeit im ausland
ja einmal einmal eine viermal einmal
nach der schule als opa in paris dann
ein jahr während des studiums in
südfrankreich dann noch ein halbes jahr
in spanien in madrid und dann nach der
am studium zu einer fernseh davor ja ein
jahr lang mal in australien nach der
schule der klassiker fantastischen
nicht
längere zeit was meinen sie damit ja
schon ab zwei tagen zwei worten ja nie
waren in israel 20 mal jeweils paar
wochen und das ist toll und
waren sie dort berufsmesse privat privat
es kommt drauf an was eine längere zeit
ist aber ja ich war schon eine längere
zeit im ausland ich war zum beispiel für
vier wochen in australien als
jugendliche ich war nach dem abitur
fünf monate in asien reisen
meine oma lebt in kalifornien
da hab ich noch mehrere wochen immer mal
am stück verbracht und ansonsten einfach
viel reisen urlaub aber dann meistens so
zwei drei wochen und welche
kulturschocks hast du ihm england erlebt
eure gute frage also ich habe keine
kulturschocks erwartet aber trotzdem
gibt es unterschiede in der art wie
menschen sich begegnen
man könnte das umgekehrt so beschreiben
dass wenn man als engländer nach berlin
kommt dass man ein bisschen schockiert
ist wie ruppig oder unfreundlich
manchmal die leute sind wohingegen in
england selbst wenn man quasi genervt
oder sauer auf jemanden ist bekommt
es ist natürlich auch etliche aber ich
habe es ein bisschen wiedergefunden ja
ja als kulturschock doch doch schon
irgendwo einmal ist so ein blitz
eingeschlagen und er hat tatsächlich
eine leitung getroffen und dann war es
einfach ein stromausfall für eine stunde
da und die leute ganz normal haben die
kerzen angemacht haben weitergemacht
meiner austauschschüler hat weiter an
seine hausaufgaben gearbeitet die mutter
hat weiter versucht irgendwie das essen
zu machen war ein bisschen schwierig
ohne strom und das war irgendwie ein
kulturschock wenn hier ein stromausfall
ist so als wäre sie ein besonderes
hattest du so eine art
kulturschock in spanien irgendwie
nicht direkt also ich fand es also
gleich ein offener mensch bin ich fand
es sehr sehr sehr sehr schön da zu sein
so ja also alles dazu sehen so weil es
als neues
also sehen in der ddr und in israel hat
mich sehr viel an die ddr erinnert also
ich habe ja keine fremden gefühle ja die
sind aus erfindungsreichen mit
provisorien die einfach etwas nicht gibt
dann baut man selber das haben wir auch
gemacht
den größten kulturschock hatte ich in
amerika glaube ich also in kalifornien
ich war das jahr vorher war ich in asien
und hab da eigentlich erwartet dass ich
da ein kulturschock habe und das ist gar
nicht passiert also ich hab mich da sehr
wohl gefühlt und dann war ich im jahr
darauf mehrere wochen in kalifornien
und da hatte ich das gefühl der umgang
mit emotionen ist ein ganz ganz anderer
also die leute da sind sehr nach außen
hin sehr herzlich aber
ja da fehlt mir so eine seine echtheit
dahinter und ich habe das gefühl die
deutschen sind oft sehr reserviert und
immer erst mal auf abstand aber wenn die
mal sagen hey ich hab dich gerne meinen
sie es auch ernst
[Musik]
wusstet ihr dass wir zu diesem video
auch interaktive übungen machen könnt
jede woche bereitet eric unser
deutschlehrer im team interaktive
übungen vor die könnt ihr euch hier mal
angucken und dann könnt ihr die
grammatik und das vokabular aus diesem
video noch weiter vertiefen das könnt
ihr alles machen als mitglied von easy
german für fünf euro im monat seid ihr
schon dabei damit unterstützt sie
gleichzeitig unsere arbeit und wenn ihr
lust habt das mal auszuprobieren und
euer deutsch mit unseren videos noch
weiter zu verbessern dann probiert das
auf unserer mitgliedschaft seite den
links seht ihr hier oben
[Musik]
und kannst du dich bitte an
eine oder zwei oder drei geschichten
erinnern war du lachen muss dass die
lustig fandest oder oder merkwürdig
fandest was ist passiert
geschichte erkennst du vielleicht nach
einem
semester nimmt man ja eine ganz kleine
geschichte die witzig war ich habe auf
dem markt petersilie gekauft dachte ich
dann haben wir eine suppe gekocht und es
schmeckt irgendwie ganz komisch das ist
keine petersilie was haben die mit der
petersilie gemacht haben die die in
seifenlauge irgendwie eingelegt vorher
oder so und dann stellte sich heraus
dass ist koriander kraut ach so das
schmeckt ja völlig anderes kannte ich ja
gar nicht verlässlich also ich bin noch
sankt petersburg gereist um koriander
kennen zu lernen
müssen in bolivien bin ich die destroyed
runtergefahren das ist so eine sind sich
auch die also die todesstrafe straße
genau da bin ich mit dem fahrrad
runtergefahren und das war auch sehr
aufregend so direkt an klippen entlang
genau also ich glaube das waren ich habe
ganz viele so auch also einfach
naturerlebnisse in südamerika die
wahnsinnig bereichernden und auch die
menschen die man dann ja unterwegs
getroffen hat naja es keine richtig
lustige geschichte aber wenn man sich
zum beispiel die parlamentsdebatten
anschaut in england ist es einfach wie
theater und unglaublich also
unterhaltsam das anzuschauen wohingegen
man ihm diese bundestagsdebatten die
schaute oft niemand so richtig von a bis
z weil es einfach sehr gemächlich
vorgehen war das ja die kritischen
wählen sogar nachdem
langweiliger du willst und voraus die
lager als politiker dass doch mehr
chancen
ich war als in vietnam war
gab es dann sehr sehr starken sturm und
wir waren an der küste unterwegs und
wahnbek becken und sind einfach die
küste runtergelaufen und frau hat neben
uns gehalten und meinte ihr könnt hier
nicht rum laufen das ist total
gefährlich
und da habe ich gesagt ja aber wir sind
backpacker wir haben gerade keinen
hostel meint sie ist egal ich habe im
hotel ihr zahlt mir das was ihr könnt
ich gebe euch ein zimmer ihr müsst ihr
von der straße runter hat sie
mitgenommen und es war ein hotel das
hätten wir uns niemals leisten können so
das hatte so eine große glasfront und
wir saßen die ganze nacht hinter dieser
glasfront und vorne auf der straße
flogen die häuser vorbei es war wirklich
scheibe hat gewackelt ohne ende das sind
bäume ausgerissen worden und wir dachten
okay jetzt ist hier alles im eimer so
alle die ganze straße ist komplett
ruiniert dann sind wir am nächsten tag
auf die straße gelaufen und dann haben
die leute in seelenruhe angefangen ihre
häuser aufzubauen und ich habe so eine
wanderung gehabt für die menschen dort
dass die sagen mir wurde gerade alles
was ich habe einmal durch die luft
gewirbelt und liegt sonst forum und ich
das jetzt einfach wieder auf weil das
passiert alle fünf jahre und das ist
normal und diese genügsamkeit und diese
ruhe mit der die das gemacht haben es
war unfassbar
ergreifend und
bewundernswert
hattet ihr schon mal einen kulturschock
in deutschland oder vielleicht in einem
anderen land erzählt uns mal eure
geschichte hier in den kommentaren
schreibt ruhig auf deutsch damit könnt
ihr euer deutsch üben und wenn ihr noch
mehr üben möchten mit dieser episode und
mit unseren anderen videos dann laden
wir euch ein mitglied zu werden von easy
german ihr könnt bei uns ein mitglied
werden mit nur 5 euro im monat
unterstützt sie unsere arbeit und ihr
bekommt jede woche interaktive übungen
zu all unseren videos auch zu diesem
video das kann man mal ausprobieren oder
jannes ja mit meinen outtakes ich freue
mich schon auf die autos wo ich erzähle
welche kulturschocks ich erlebt habe
tatsächlich bekommt man als mir geht
auch auf ex viel spaß und schreibt uns
eure geschichten bis bald saulgau
[Musik]